約270年間 続いた 江戸（えど）時代ですが 中ごろに なってくると だんだん 江戸幕府（えどばくふ）の 力は おとろえてきます。
そして 社会が 混乱（こんらん）して いきました。
そのため いろいろな人物が 江戸幕府（えどばくふ）の 政治の改革（かいかく）を 進めようと しました。しかし 最終的には どれも 失敗して しまいました。
そして 18世紀ごろ つまり 1700年代ごろには 一揆（いっき）や 打ちこわしが 増えていきます。
一揆（いっき）は 主に 農村で 起こりました。
こんなに 年貢（ねんぐ） つまり 税金を 取られたら やっていけないと 農民たちが 年貢（ねんぐ）を へらすよう 求める 一揆（いっき）が 起こりました。
そして 都市では 貧しい人たちが 中心になって 商人たちを おそいました。
商人たちは お金や米 食料を たくさん 持っていました。
それをよこせ 食べ物をよこせと 商人などが おそわれる 打ちこわしが 都市で 全国的に 増えていきました。
その中でも 特に 大きかったのが 全国で ニュースに なった 1837年の 大塩平八郎（へいはちろう）の乱（らん）です。
この人が 大塩平八郎（へいはちろう）です。
どのような 乱（らん）だったの でしょうか。
大塩は もともと 大阪の役人 でした。
役人の時から とても 責任感の 強い人で 同僚（どうりょう）の 役人が 悪いことをすると それを うったえるような 人でした。
同じ役人にも そんなことを してはだめだ と言う タイプの 人でした。
しかし 1837年には 役人を 辞めて 町のために 活動していました。
1837年は 全国的に とても 大変な年でした。
何が あったのでしょうか。
とても 大きな ききんが 日本を おそいました。
ききんとは 例えば 天気が ずっと 悪かったりして 食料が 取れず 食べ物が 無くなってしまう 状態です。
そして おなかがへり 飢（う）えで 亡（な）くなる人が 全国で たくさん 出ました。
そこで 大塩は 大阪の商人に みんなが こまっているから 米を出してくださいと お願いをしたり 役人たちにも うったえましたが だめでした。
そして 最終的に たえられなくなり 人々を 救うために 立ち上がりました。
それが 大塩平八郎（へいはちろう）の 乱（らん）です。
しかし 人気のある 大塩が 仲間たちと 立ち上がっても 幕府（ばくふ）の力は 強いです。
この乱（らん）は おさえられて 最終的に 大塩も 亡（な）くなって しまいます。
しかし このような 乱（らん）が 全国に広がり その後 一揆（いっき）や 打ちこわしは さらに 全国的に 増えて いきました。
そして もう1つ 日本の中だけではなく この時代になると 日本の 外からも 力が 加わってきます。
アメリカや ヨーロッパの 外国の船が 日本の近くに 現れるように なっていました。
この当時 アメリカや ヨーロッパは 世界中に 船を出して 世界の いろいろな 地域（ちいき）を 支配していました。
アジアの 国の中には すでに ヨーロッパに 支配されている ところも ありました。
そして ヨーロッパの 国が 次は 日本をねらい だんだんと 日本に 近づいて きていました。そのような 時代でした。
中でも 特に 日本を 大きく変えたのが この事件でした。
1853年に アメリカの 軍かん 4せきが 今の 神奈川県の 浦賀（うらが）に あらわれて 開国を 要求しました。
日本は ずっと 鎖国（さこく）をしていて 他の国と 貿易をして いませんでした。
そこに 国を開いて 交流をしなさいと 求めてきました。
その時の 代表が この アメリカの ペリー という人物でした。
その時の様子を かいたのが この絵です。
開国を 要求します。
この時 やってきた 軍かん 4せきの 中には 日本の人たちが ほとんど 見たことがない 蒸気（じょうき）船も 入っていました。
蒸気（じょうき）と 書いているので 汽車と 同じ 仕組みです。
けむりを 出して 蒸気（じょうき）で 動きます。
それと同じ 蒸気（じょうき）で動く 船を 蒸気（じょうき）船と 言います。
日本の その当時の船は すべて 帆船（はんせん）でした。
つまり 帆（ほ）を張って 風を 受けて 動く船でした。
そこに けむりを 出して 大きな音を 上げる 蒸気（じょうき）船が やってきたので 人々は おどろきました。
幕府（ばくふ）も あわてて しまいました。
その様子を うたったのが この歌です。
この歌が 人々の間で 人気になって 広まりました。
読んで みましょう。
泰平（たいへい）の 眠（ねむ）りを さます 上喜撰（じょうきせん） たった 四盃（しはい）で 夜も 寝（ね）られず とうたっています。
先ほど 蒸気（じょうき）船と 言いましたが これは 少し 漢字がちがいます。
実は この歌には 2つの意味が あります。
1つ目の意味です。泰平（たいへい）は 安心した平和 のことです。
安心した 眠（ねむ）りを さます 上喜撰（じょうきせん）。
この 上喜撰（じょうきせん）は お茶の種類です。緑茶の種類 のことです。
そして 緑茶には カフェインが 入っているのを 知っていますか。コーヒーにも 入っています。
カフェインを とると 人間は 眠（ねむ）れなく なります。
ですから そのままの意味は ゆっくり 安心して 眠（ねむ）っていたのに この目を さまさせる 上喜撰（じょうきせん）だと たった4はい 飲んだだけで 夜も 眠（ねむ）れなくなった という歌です。
しかし 本当の意味は ちがいます。
本当に 言いたいのは こちらの 蒸気（じょうき）船のことです。
泰平（たいへい）の 眠（ねむ）りを さます。泰平（たいへい）で 眠（ねむ）っているのは 日本です。
鎖国（さこく）をして 平和だった 日本の 眠（ねむ）りを さますような 蒸気（じょうき）船が やってきた。
それが たった 4せきで もう 日本中が 幕府（ばくふ）が 眠（ねむ）れないほど あわてている という 当時の 社会の様子を うたった歌です。
日本は そのような 状態でした。
では この ペリーの 開国の要求に 対して 江戸幕府（えどばくふ）は どうした でしょうか。
反対するのは むずかしいです。
幕府（ばくふ）により 日本は 順番に 開国を していきます。
ペリーは 一度 帰りましたが 次の年 1854年に また 日本に来て 条約を 結びます。
それが 日米和親条約です。
和親 の漢字が 少し むずかしいかも しれません。
日米和親条約の 日は 日本で 米は アメリカです。日本と アメリカの 和親条約です。
和親というと 仲が良いように 聞こえるかもしれませんが アメリカの 要求を聞いて 日本が 2つの港を 開きました。
1つは 下田です。
下田は 今の 静岡県の 伊豆（いず）半島に ある港です。
下田と 函館（はこだて）を 開港しました。
函館（はこだて）は 北海道です。
しかし この2つの港で すぐに 貿易を 始めたわけでは ありません。
アメリカの 船が この2つの港で 補給（ほきゅう）をしたり 立ち寄ることを みとめました。
これが 1つ目の 条約の 内容でした。
しかし アメリカが やりたいのは 貿易です。
そこで 1858年には 日米修好通商条約を 結んで 5つの港で 貿易を 始めました。
5つの港とは まず 函館（はこだて）です。
そして 横浜（よこはま）です。横浜（よこはま）は 神奈川県です。
長崎は 九州です。新潟は 北陸です。
そして 今の兵庫県の 神戸です。
全国に きれいに 分かれています。
これらの 5つの港を 開きました。
最初に 開いた 下田は 横浜（よこはま）と 近いので この時に とじることに なりました。
この 5つの港を 開いて 日本と アメリカは 貿易を 始めました。
ところが この条約は アメリカの 要求のもとに 結んだものなので 日本にとっては とても不利で 不平等な 条約でした。
少し むずかしいので 次の動画では この部分を ていねいに 説明しましょう。
どのような 内容が 不平等だったのかを 次の動画で 見ていきます。